v13

 

quibus ''adulteria‘'·et caedes admiserunt,- e't 'verbis ‘quiae‘ sunt‘ ,et alibi manere‘ haee
addita-sunt: “ ,aut in vestibuio manere '⁴ ‘Quae omnia Servio 'indigna esse neruo noh
Gidet.. Eodem sinodo iudicandum esse -Daniel vidit de his, quae v. 283 Parisinus et
'Bernens'is post ,epitheta‘ habent: ,et · quidem (Ι. quidam) tradunt, ideo in ulmos
omnia* (1. somnia) inducta, quod 'vino (uno B) gravati vana somnient et ulmos (l.
ulmus) apta‘sit uti (l. viti), et ideo apud inferos rem inanem‘ (rem nanem B) —— ·—.
fortasse addendum ,in ulmo essev‘ Ea quoque proferam quae v. ‘286 post ‚pereunt‘
1²8³ exhibent, Danielv autem -non edidit ,aut ideo in aditumonstra sunt posita, ut
propter hoe terribiliores essent inferis.‘ ’ ·

v. 304. ,cruda deo viridisque senectus; ’τὸ αἴτιον, quia in deo.‘ Haec
quae Rs praebent sufficiunt ad explicandam Vergilii sententiam. Quae praeter illa
in ΡΒ leguntur et a Petro Daniele recepta sunt ,ideo cruda et viridis‘ et ,et bene
viridis,‘ iisfacile caremus( Quorum alterum ita interpretor, ut poetamlauda'ri dicam,
quod viridem dixerit senectutem. ltaque Burmannus. quem Lionus secutus est, post
,viridis‘ intercidisse aliquid nonrecte statuit.

v. 324. ‚Ratio autem est quam supra diximus. Ideo per Stygem dii iurant,
quia tristitia contraria est aeternitati! His graeca verba nonnulla in libris addita
sunt, quae non mirum est vitiosissime scripta esse. Habet autem sangallensis, cui
Reginensis' similis - est, 'ro ΣΤΥΓΝοΝ ’ 'm MAKAJ.-¹6AANAT52, Parisinus
ῙὈΣΤΥΓΝΟΝ ΤΟ MAKAPIO ΚΛΙΑΟΑΝΑΑΤΩ. Burmannus coniecitvseribendum
esse τὸ «movim τούναντίον πρ ἀθανάτῳ. Scripsit Servius τὰ στυγνὸν τῷ μακαρίῳ καὶ
ἀθανάτῳ, ut ,contrarium est‘ ex iis quae antecedunt repeti vellet. cf. ad v, 134 ,quia
ἄφθαρτοι καὶ μακάριοι(

ν. 340. ,Multa maestum cognovit in umbra3 prudentiores dicunt,
animas recedentes a corporibus sordidiores esse, donec purgentur.‘ ‚recedent-es,

-Reginensis et impressi libri, ,recentes‘ SPB et Vossianus Burmanni habent Quod
nescio quam ob rem ii qui Servii commentarios ediderunt non receperint.

v. 386 ,per tacitum nemus; aut solum3 aut ipsos tacitos‘ RS, ‚aut solum,
aut ipsi taciti i. e. taeite‘ ΟΡ. Servium ‚ipsos tacitos‘ scripsisse opinor3 nam haec
interpretatur Vergilii verba: navimque: iam inde ut Μαρία prospexit ab unda per
tacitum nenias ire.

·v. 395 ,in vincla p>etivit5 Hercules a prudentioribus mente magis quam
corpore sortis (fortiter R) inducitur, adeo ut duodecim eius labores (bores P) referri
possint ad aliquid. Nam eum plura feeerit (steterit P), duodecim ei adsignantur
propter agnita duodecim signa! Pro ‚aliquid‘ Pontanum ad Macrob. Sat. Ι 20
,animum‘ coniecisse Burmannus refert, q'ui ipse ‚aiiud‘ Servium scripsisse suspicatus

28

