14

‹est. At haec est, opinor, Servii sententia, ut Herculi qui-permultos labores pen- ’

feeerit, duodecim certam aliquam ob causum tributos esse dicat, scilicet ut laborum
numerus *signorum Zodiaci numero par esset. cf. Preller griech. Mythol. ll p. 187.
Ibidem ,Quod autem dicitur traxisse ab inseris Cerberum, haee rutio- est, quia· omnes
cupiditates et cuncta vitia terrena contempsit et domuit. Nam Cerberus terra est
i. c. consumptrix omnium corporum! Pro ,consumptrixf quae est Parisini, et Cas·
sellani scriptura, Reginensis- et Sangallensis praebent ,consummatrixf Propter ea
qnae sequuntur ,Unde et Cerberus dietus cst -quasi κρεοβόρος 1. e. earnem vorans‘
illud praeferendum esse puto. ef. ad v. 418.

v. 396. ,Ut alibi arces pro imperio posuit, ut inbellem aven& (avertens
Pe) Romanis mribus Indum, cum ludi usque ad primos. venerint fines, non
usque ud arces· ‚primos‘ SR, ‚imperii‘ PC. Aut utrumque recipiendum est, ut
scribatur ,ad primos imperii fines‘ aut ,primos‘‚ quod in editis exemplaribus legitur,
retinendum.

v. 448. ln Parisino et Bernensi fabula de Caenide mutata aliter narrata est
atque in ceteris libris, quibuscum edita exemplaria consentiunt. Quae in illis eo·
dicibus leguntur non indigna visa sunt, quae proferrentur, sunt enim haecz.‚Caenis
Elati filia virgo suit, quac a Neptuno adamata stupri praemio meruit, ut in sexum
mutaretur virilem. Cuius Neptunus admiratus animum etiam illud praestitit, ut invul-
nerabilis essct. Cum ergo pre Lapithis contra Centauros pugnaret, (et add. Ρ)
crebris ictibus saxorum ac fustium paulatim obrutus, fixus in terra est; post mortem
tamen in priorem sexum petit· (l. rediit).‘ Quae narratio quod illa, quam ceteri libri
habent, et plenior cst et politior, id non est necesse inde repeti, quod Parisinus
Servium integriora servaverit, sed ita potest explicari, ut is qui Servianos commen·
turios in eam formam redegerit, quae Pax-isinum et similes libros occupavit, alio
auctore usus Servii verba et dilatasse et limavisse dicatur. Ceterum pro ‚pretio‘, quod .
unus Cassellanus habet, non PB solum, sed Rs quoque ‚praemio⁴ praebent: illud
igitur non debuit recipi. 111 exitu scholii ,hoc autem dicto· in RSB legitur, in re-
liquis baec verba desunt. ,

’ v. 456. ,Infelix Dido; veniali utitur statu, et excusat seper necessitatem,
ne mortis eausa fuisse videatur.⁴ ,statu‘ in omnibus libris deest. At recte eam
vocem Servii verbis insertam esse probatur his quae ad Ν 333 adnotata sunt: ,et
veniali utitur statu, profectionem suam retorquens iu voluntatem deorum‘ Ea quae
ad verba quae sunt verus >mihi nuntius explicanda Servius scripsit sie editasunt, ut
legatur ,sed in neutro eius ei etiam mortis genus est significatum, et hinc dicit
sen-oque extrema secutam: Primum ‚cius‘ vox delenda est, quum ‚unus Parisinus

