12

§capilum n upra oerum οὐ eadem *ΜΓ effatus²⁴ ‘ Qibus repudiatis in omnin»
fere exemplaria id· receptum est, quod ,inter [teos eodiees Parisinus- praebet ‚unde-
ager,‘ quamquam.. is quoque habet ,dieeIJanturA ,

ν. 198. Ea quae e Livii libro XVIIII, ιιι videtui, Servius deprompsit im-Pn-
risino desunt , Α Regiuonsi et Sangallensi autem uno tantum loeo editu exemplaria
ita dissentiunt, ut illorum scriptun-asproferri oporteat. ln Reginensi ‚enim legitur
,Inde navibus vietor revertens ssad ¹Africam tendens, inmari eum omnibus >quos ducebat·
extinctus est‚‘ in sangallensi—„Inde navibus vietor revertens ,adh Africam eum periit
esereitu! Hertzius,›f01·tasse ¹Guelferbytanum 1 in editione Gottingensi laudatumse·
cutus, omissis verbis ,vietorsrevertens‘ edidit ,1. n. -ad A-frieam ιιιῐιιιιιιιει.ι Qua ratione
etsi sanam sententiam recuperatam esse eoncedo, aegre tamen sero, quod ‚vietor
revertens‘ illud unde ortum sit explicari non potest„ Qua re addueor, ut·haee verba
librariorum neglegentia corrupta et ita emendanda esse credam, ιιι scribatur ,lude-
navibus victoriae certus ad Africam tendens eum omnibus quos ducebat extinctus
est!⁴ E memoria autem Liviana a Servio laudata esse, non est quod moneam.

, v. 23-st ‚Serupe.a;. lapillosa. Nam scrupus proprie est lapillus brevis, qui
pressus sollicitudinem creat: Parisinus inter ‚qui⁶ et ‚pressus‘ haee habet, quaev
Betrus Daniel non digna esse iudicavit, quae ederentur: ,incedentibus impedimento
est ιιι.ι Commentarius ad 239—275 in Parisino et Beruensi deest.

Ad v. ⁵276 in uno Parisino de malesuada Fame haee leguntur: ,mala suada
famesque ζ 1. fames quae) impellit homines interdum ad inlicita:

ν. 280. ln libris manu seriptis et impressis verborum ordinem turbatum esse
apparet. Nam illa quae suut ‚ut non videatur esse eontrarium, quia furias paulo post
alibi esse dicit. §am possunt hie natae esse et alibi manere et alibi officium exercere
poenarum‘ quid sibi velint non intellegitur. Neque difficultates quibus hie locus
laborat eo expeditae sunt, quod in Rs ante ‚ut‘ ,ρι’ voeula inserta est. ltaque aut
verba 'quae sunt ‚Alii thalamos dieunt qui facti sunt auctoribus furiis, sed non
procedit, quia ait tertibiles rim formae‘ ab aliquo interpolatore, neglecto sententiarum
(rdine, addita esse ιιιιιιιιιιιιιιιιιι videtur, aut illa de quibus agitm post ,in quibus natae
sunt‘ transponenda sunt: ut dieat Servius, eum furiae numquam nupserint, thalamos
accipiendos esse, in quibus natae sint Qua re illud quoque effici, ne Vergilius seeum
pugnare videatur, eum ι. 570 sq. illas in T··a1ta1i limine collocatas esse dicat. ,quia‘
enim eandem vim habet lloe loeo, quam ,quod.‘ In Parisino et Beruensi huie scholio
quaedam addita sunt, quae Daniel tantum uon omnia repudiavit. Primum enim inter
,quibus‘ et ‚natae‘ libri illi praebent ,et habitationum loea,‘ ‹,uae verba Daniel ,et‘
vocula del( ta post ,aeeipiamusf eolloeavit. Deinde ,furiis‘ voeem haec sequuntur: ,iu

