&asfaaffrz ⁸

,J In commentario quem Servius in sextum Aeneidis Vergilianae librum com-
posuit emendando his libris manu scriptis utorz- Reginensi 1674, Sangallensi
862, Parisino 7929, Beruensi 167, Cassellano 1109, qui omnes sunt decimo
saeculo in· membranis scriptis Reginensem (R), qui Servii in Aen. VI -xu 'ccm-
mentarios continet,¹ Romae ‘a.‘ 1857 contuli. Sangallensis (S) eosdem libros con·
tinentis lectiones diligentissime a se exscriptas ‘Hermannus Hagenus Beruensis
amicissime mecum communicavit. Hi libri, quorum scripturae mirum in modum inter
se consentiunt, ad eorum codicum genus pertinent, qui iis· quae Burmannus uncis
inclusit carent. Quae Petrus Daniel e Bernensi et Parisino primus edidit. De
Beruensi (B), cuius lectiones eiusdem Hageni benevolentiae debeo, G. G. Muellerus
anal. Bern. part. ΠΙ, p. 10 disputavit. Parisinus (P), quem ipse contuli, continet

· commentarios ab Aen. vl 14 ponticos deleneon ad XII 819 nomenque victor-nuo.

Oassellanum (C), in quo Serviana ad. Aen.· 1— VI insunt, anno 1850 excussi. Habet
hic liber multas lectiones, quae a Reginensi et Sangallensi alienae sunt, cum
Bernensi et Parisino communes, sed eorum quae Daniel primus edidit, quae in sexto
libro pauciora sunt quam in reliquis, maiorem 'partem non habet. Inter eos libros
quos· non totos contuli, sed aliquot locis inspexi Ambrosianum C. 157 memb. saec.
XI et -Parisinum 7965 chart. saec. XV nomino. Scribendis autem his adnotatio·
nibus id maxime egi, ut utro codicum genere Servii verba integriora servata esse -
viderentur quaererem. “

. Ad 'versum l in editis exemplaribus duo scholia, quibus clanis vox hoc loco
quam vim habeat exponitur, conglutinata sunt, quac non est credibile ab uno homine
scripta esse. Nam ‘neque illud intellegitur, quare bis dictum sit, classem esse ant
eam navem qua Aeneas veheretur, aut omnes eius naves, neque explicari potest, quo
factum sit, ut tres elena vocis originationes‚ quae commemorantur, non deinceps
ponerentur, Inter libros manu scriptos Bernensis haec tantum habet, quae iu>
Caesellano et Ambrosiano qnoque leguntur: ,Classique5 navibus suis aeaut (sive B)

1

