9 ,

scriberet, facile quis·potuit inepto diligentia: adduci. — Venditis libris Sibyllam subito
non appamia-osma quos supra nominavi scriptores narrant. Sed cum ad Vergini
verba explicanda nim! referat, eam rem comnoemorari, illa quae Parisinus nnus
babet Servianis fortasse ab interpolatore aliquo addita sunt.

v. 73. ,librorum custodes*⁴ Burmannus recte inclusit, in omnibus 'enim quos
novi libris deest In iis quae sequuntur ita libri inter se differunt, ut ‚sciendum sane·
Rs ,sc. tamen‘ GP, ,primo‘ RS, ,primum‘ PC habeant. Utroqueloco melius est quod
in RS legitur.

v. 74. Hoc scholium ,in Parisino deest. Cassellanus ‚scribebant‘ praebet, in
Reginensi et Sangallensi est ,scribebat‘ ·Hoc Varronis esse, his Servii verbis pro·
batur (ad Aen. 111 444): ‚ln foliis autem palmarum Sibyllam scribere solere testatur
Varro.‘ “

v, 79. ,Excussisse deum ; excuti proprie de equis dicimus. Quod inde unxit,
quia Phoebus λε.- Sol* equis utitur! Haec in editis exemplaribus leg-untur, quibus·
cum codices consentiunt, nisi quod pro ‚inde‘, quod e Parisino, a qno non dissentit
Cassellanus, Petrus Daniel deprompsit, RS ,ideo‘ habent. Quod recipiendum esse
existimo. Trahendi enim- verbum hoc loco non est idem, quod ,repetere‘ vel fineen&
sed adsumendi vim habet.. Pro ,de equis‘ autem apparet scribendum esse ‚equim‘
Quod Servius ad verba quae sunt fera corda domans explicanda dixit, id non
dubito quin integrius servatum sit Reginensi et Sangallensi, qui habent ,qnod est
equorum primum frenos pati et stimulos‘, quam Parisino et Cassellano, in quibus non
,primum‘‚ sed ,proprium‘ extat.

v. 82 legendum est ,Ferunt responsa3 quia supra ait ora domas, quod Rs
praebent. Absurda enim qnae in Parisino sunt ,quia ut supra ait om domus μοικαί,
tamquam ad v. 81 respexerit poeta.

v. 84 haec edita sunt: ,In regna Lavini; alii Latini leg-unt, cuius time
erant, sed quia divina loquitur, futura praeoccupat.. Postea enim Lavinium dicitur,
licet possit ad Lavinum Latini fratrem referri, qni illic ante regnavit! ,dicitur‘ Re·
ginensis- scriptura est, ,dicetur‘ Sangallensis et Cassellani; in Parisino ‚dieitur —
Lavinum‘ desunt Servii esse puto quod SC habeant„ Pro ‚Lavinium-⁴ in BSC est
,Invinium‘ Quaerendum est, utram huius nominis formam reliquis loeis, ubi stater
Latini a Servio commemoratur, iibri praebeant. Atque Aen. 1 2 quod Echino
(Beitr. z. Vorgesch. Ital. p. ¹01) Servium· scripsisse coniecit ,nam primum Larinum
dictim est a Latine, latini· fratre‘ legitm‘ in Parisinis 1750 et 7959, limburgensi
249 ⁴(hi-tres codd. sunt saeculi X), Cassellano; Bet-nensis 363 saec. lx habet ,La-
vinium dietum est a Lavino.‘ Aen. VII 59 haec est scripturae varietasz' ,Latinus post

