1³1

mutatur-⁴ „Scripsisse videtm· Servius. ,In sano enim corpore alia est vivacitas mentis,
quam in aegro3 pigrior animumn-invalido,- i'nterdum etiam ratione carens,
ut‘ e. q. s. . · ι -

v 752. Servius Vergilium v. 724—51 id egisse dicit, ut ad laudationem Ro·
manorum -et praecipue Augusti transitum pararet. ,Nam qui ,bene considerant,
¹ inveniunt (invenimus G),¹ omnem Romanam historiam ab Aeneae adventu usque ad
sua tempora summatim celebrasse Virgilium (Vergilium Ο). Quod ideo latet,..quia
confusus est ordo. Nam eversio nii et Aeneae errores (erroris ΡΟ), adventus (ad-
ventum ΡΟ) „bellumque manifesta sunt: Albanos (albanus ΡΟ) reges, Romanos-etiam,
consulesque commemorat (commemoratus S, que commemorat om. R,- Romanos etiam
eonsules quos commemorat 02:190) Brutum (serae'pei, Brutus SPB, Brutos Rc), Catonem,
Gaesarem, Augustum et multa ad historiam (Romanam add. S! pertinentia hic
iudicat locus!

v. 767. Verba quae sunt ,duodecimus fuit. Et Capys‘ moneo e codicibus
saec. XV deprompta esse.

v. 770 nescio an Servii sint quae ΡΟ exhibeant ‚Refert autem ad tutorem,
qui eius invasit imperium! Sangallensis habet ,Recepit autem a tutore,‘ Reginensis
‚Receperit a tutore.‘ ln iis quae sequuntur ,LII‘ est Cassellani scriptura.

v. 776. ,Cas trumque lnui3 una est in Italia civitas, castrum novam dicitur.‘
Sic mei libri omnes, nisi quod post ,civitas‘ Reginensis habet ,quae.‘- ‚Una‘, quod est
meorum et Burmanni librorum testimonium ²⁸), vereor ut Burmannus satis* apte
defenderit. Heinsius ,Inua‘ Servium scripsisse coniecit, Masvicius ,Inuum‘ edidit.
Equidem ,una‘ vocem delendam esse puto, quippe quae ex ,Inui‘ nomine perperam
repetito orta esse videatur. ,quae‘ autem e Reginensi recipiendum esse duco. Quae
sequuntur sic scripta sunt in libris: ,De hac (autem add. Rc) ait Castrum Inui i. e.
Panos, qui illic colitur. Inuus autem latine appellatur, graece Πάν. Item Ἐφιάλτης
(efialtes ubre) graece, latine Incubo (incubus S. latine ab incumbendo Incubo R),-
idem Faunus, idem (Faunus idem om. P) Fatuus (fatulus S), Fatuellus (fatuclus S,
fatudus R, fatuculus C, fatuelis P). Dicitur· autem Inuus ab ineundo passim cum
omnibus animalibus, unde et Incubo dicitur.‘ ¹

v. 793. Servii haec esse videntur: ,Divi genus3 Caesaris, qui factus est
deus. Genus (om. R) autem dicit uon solum iure adoptionis, sed etiam (om. ΟΡ)
consanguinitatis. Nam Atiae (acciae R, octaviae ΟΡ) fuit filius, (vulgo addit-n quae
filia Juliae) quae erat soror (socer Ρ) Caesaris. Hic autem Augustus Caesar hoc

ἱὓ) Lionus, qui Burmanni libros ,ita‘ exhibere dixit, adnotationem Burmanni non intellexit.

 

