7

Statius -ei 1⁸.qu aenne e. ιιι-’3. c codicibus saeculi XV, inter quos Pan’sinum 7965
nomino, deprompta· sunt et·a Servio aliena. In iis quae sequuntur dissentiunt inter
se· RS et ..CPE ·;111ἰ enim babent· quod editum est ,qui (Achilles) cum amatam
Polyxenam nt in templo acciperet, statuisset‘, hi ‚q. c. a. P. ut in templo acciperet.
sacrificaret& Dubium esse non potest, quin ea quae Rs servaverint Servii sint.
Primum enim dicendum4fuit2,ut acciperet, in templo sacrificaret‘. Deinde Servius haec
si scripsisset, perquam obscure significasset, quod significare eum debuisse e Philostrati
Heroicis p. 737 coniicerc licet, Achillem ad Apollinis Thymbraei templum venisse, ut
sacrificio et iure iurando foedus inter Graecos et Troianos sanciretur, quo facto
Polyxenam acciperet. ltaque ‚sacrificaret‘ illud inventum esse puto ab aliquo, qui
‚statuisset‘ quid sibi vellet ignorabat. Ceterum post ,templo‘ ‚Apollinis Thymbraei‘
intercidisse videntur. -— ln extremo scholio Rs praebent ‚ut eius fata complerct‘,
GP ,ut eius vota compleres‘. lllud praetem, quod iis ·quac antecedunt magis
respondent. ,vota compleres‘ qui scripsit, is non intellexerat, ,eius‘ referendum esse
ad ,quid ferirct‘. quod illum quoque fugit, qui ‚Achillis‘ pro ‚cius‘ Servium scripsisse
coniecit

v. 60. ,Mediterranea enim est pars Mauritaniae‘ uncis inclusit Burmannus.
Sed leguntur haec verba in RS. Omissis ,enim est p. M! Parisinus et Bernensis ex·
hibent, ,mediterraneum‘, Oassellanus ,mediterraneam‘. Quae sequuntur ‚praesertim
cum - vacat‘ e codicibus saec. XV* petita sunt.

v. 64. Pro his quae in Rs sunt ,Quod autem cum dixerit diique deaeque,
onnes dearum tantum reperimus exempla non mirum est‘ PC habent ,Cur autem -
-— reperiamus —- - non mirum est‘, quae scriptura ab inepto elegantiarum studio
videtur profecta esse. Aptius in iis quae sequuntur pro ,licet dicatur etiam Neptuno
obfuisse Troia ex denegatione mercedum‘, quod Rs exhibent, in PC scriptum est ,cx
denegata mercede‘. —- ln Georgicorum versu (l 137) quem Servius hoc loco profert
codices non ‚uunc‘ ut Lionus dixit, sed ,tunc‘ habent.

In scholio *ad v. 72 adposito quanta sit inter RS et GP dissensio, ut facilius
cognoscatur, quae in utrisque leguntur ex adverso ponam.

,Τιιω συνίης Sibyllina responsa, ,Tuas sorta,- Sibyllina responsa, de
quae ut supra-diximus incertum (cer- quibus supra diximus, incertum est
tum R)· est cuius Sibyllae fuerint, quam· cuius Sibyllae fuerint, quamquam Cu-
quam *Cumanae Virgilius dicat, Varro manam Virgilius dicat, Varro Erythrae·
Erythraeae, sed constat (Servilio Tullio am (erit hei G) esse. Constat autem
cdd. R) regnante Tarquinio quandam regnante Tarquinio quandam mulierem,
mulierem, nomine Amaltheam, obtulisse Ι quae se malteam diceret, obtulisse ei

