10

mortem fratris Lavini cum Lavinium amplificardt‘f Re, ‚1- p. m. selavi o: Levium
aedificaret‘ S, ,L. p. m. f-,laavini malannum-aurbem-amplitf moncia (saec. X).
Aen. vn 678.,1t0mva Lavinio fratre Latini Lavinium dictum‘ Rs, ‚J0--a Lavino L. f.-
est Lavinum df Lipsiensis, ,J. a. ‘Laciinio L. f. Lavinium dictam-⁴49. ·cnm- Acina-12-
codices inter se consentiant, havinum Latini fratrem-appellatum esse Servius credi·
disse videtur, praesertim cum hacc eius nominis forma Lipsiensis -quoqne testimonio
Aen.2.vl1 678 probetur. “ · ·

v. 95. ,adversa fortunae,‘ cuod Reginensis servavit, Servii est, Sung. prima
manus scripsit ,adversa fortuna‚‘ altera ,adversam fortunam‘, quod ΡΟ quoque babent.

v. 107. ,dicit enim eum circa una nocte navigasse‘ vulgo lcgitur.· R ets. m.
pr. praebent ,circa unam noctem‚‘ S. ιιι. ecc. cum -editis consentit. Serviano. debemus
Parisino et Cassellano, in quibus leguntur ‚a Circe (Circa C) una nocte.‘ cf. Hom.
Od. XI 11.

v. 116. ,orans mandata dabat; sicut dicturus cst ιιι supplex tna (supplectu'
Ρ, sub plectua B) naonis-a posco. Maior cuim ad impetrandum vis est eum rogare
qui possit iubere 1³08. ,Sic dictum est eum rogare cui possit imperare (iubere S), ut
supplex (suplex S) tua nuenina posco. Maior enim ad impetrandum vis est iubere.‘ R&
‚sicut dicturus ‘est‘ verba' quin corrupta sint, non est dubium, sed in iis quae
sequuntur nescio an recte editores Danielem secuti sint, qui Parisino et Bernensi
utebatur. Quamquam ‚cui‘ illud, quod* in Reginensi est, ita potest servari, ut scri-0
batur ,n. m. a. i v. e. cum eum rogas, cui possis imperare‘ vel ,iubere.‘

v. 134 explicat Servius, cur non sit, quod Ovidium, qui Aeneam inter deos
relatum esse-narret, cum Vergilio pugnare dicamus ,qui- Aeneam bis ad inferos
descendisse hoc loco ostendat. Nam etiam eorum, qui inter deos relati sint, apud
inferos debere esse simulacra. Inde factum esse, ut multi verba illa bis Stygios in-
uare lacus ad Sibyllam· referrent. Quorum rationem Servius his verbis impugnat:
‚Quod si est, uon bis haec sed tertio inferos cernet3 nam quandoque etiam ipsa'
morietur.‘ Quae sequuntur ,Item hi (his Ρ, hii B), supra dictam non videntes rati·
onem, dicunt de se Sibyllam dicere. Nam si de Aenea dicat, non eum (om. R.)
praevidet deum futurum. Quod si est, caruit numine, et quem ad modum est de
Miseno vaticinatura? Unde referre nos. debemus ad id, ut dicamus, etiam post (om.
P) apotheosin apud inferos remanere simulacra‘ etsi in omnibus sint libris manu
scriptis, Servii esse non puto. ls enim eos, quos non videntes, etiam inter deos rela-
torum simulacra* apud inferos esse, verba bis Stygios innare Iam ad Sibyllam referre
dixit, id iecisse intellexit, ne Sibylla nescire videretur, inter dms-relatum iri Aeneam·
Itaque verbis, de quibus agitur, nihil novi profertur, sed S'erviana explicanturs ,Item‘

