5.

Ad- v. 2 omnia quae mai praesto sunt impressa exemplaria haec habenti
‚Ceterum mora non congruit, de (ἔπρηξε Cumas usquein tanta vicinitate tan baga-
ωηο navigationem, praesertim 'accedente favore Neptunt‘ Meliora multa et ad
intellegendum.. faciliora snut quae in iis quos ipse contuli libris et in Sangallensi
leguntur ,Ceterum mora non 00th de Capreis Cumas usque, ad vicinitatem acce·
dente favore Neptuni! . Quamquam post illa. quae sunt ,de Capreis Cumas usqne‘
fortasse ,naviganti‘ librariorum neglegentia intercidit. — Quae sequuntur ‚An undu-
ad consuetudinem navigantium, quibus nulla non longa fuisse navigatio videtur? an
tandm ad idem tempus refertur, ex quo Troia navigatum est‘l‘ Petrus Daniel e
Bemensi deprompsit, in reliquis enim libris desunt. — In Cassellano huic scholio
baec addita sunt, quae reliqui libri non habent: ,Alii dicunt Cumas a mulieris
praegnantis nomine, quae Chalcidensibus fata canebat, appellatas· Sed prolempsin
est; nam ante venit Aeneas ¹ad ltaliam, quam. Cbalcidenses.‘ Quibus alteram earum
quas Servius commemoravit Cumarum nominis originationum impugnari vides.

v. 3. ,Obvertunt-non obvertit, ut non Aeneae, sed sociis vilia et nautica
dentur officia, ars vero gubernandi soli tribuatur Aeneae‘ BC. ‚Bene autem ob·
vertunt, ut non Aeneae sed sociis vilia dentur officia. Gubernandi ars soli Aeneae
conceditur⁴ Rs. ,Non obvertit⁴ et ‚et nautica‘, quae supervacua sint, rectius videor
statuere ab interpolatore aliquo addita esse, quam a neglegenti librario omissa.
Illud etiam in Rs melius ,quod verba ‚gubernandi ars soli Aeneae conceditur‘ ab
enuntiato consecutivo separata sunt. Gubernatas enim esse naves ab Aenea non
inde intellegitur, quod socii proras pelago obvenerunt, sed ex iis quae v. 2 dicta
sunt ,classique inmittit habenas.‘

Ad v· 5 in Beruensi et Caesellano duo scholia extant, quae nondum edita
sunt. ,Praetexunt3 praetegunt, ut (Aen. IV 500) pronaeve funera uerit et
‚Emicat; cur boc verbum posuerit ex sequenti (exequenti codd) ac tu iuvenum
advertendum est.‘ Legendum videtur ,ac τοῦ.ι Unus Cassellanus post· lemma Servi·
annm qnod est ,Juvenum manus‘ haec habet: ,vel quod et (l. haec) aetas apta sit ad
praeparandum quae ad usum necessaria sunt vel‘ . . .

v. 9. Goelii verba, quae Hermanno Petero (cf. Hist. Rom. rell. p. 163) scripsi
a Petro Daniele e Parisino deprompta esse videri, Bemensi deberi Hagenus me

, docuit, in quo ιιοιι est legeretur, sed ab& (e). Scribendum igitur ,ibi in sano signum

Apollinis ligneum, altum non minus pedes XVJ
. v. 14. Extrema huius scholii verba, quae in Parisino et Bemensi solis extant
sic fere scribenda videntur: ,Quidam hunc Daedalum Eupalami filium arte fabrili

nobilem, occiso Perdice sororis suae filio, quem solum habere metuebat aeulmlum artis

