16

suae uxoris, filiae Syllae.‘ Haec Servii. ln Regin'ensi deest ,nxoris,· in Oasselhno ’
,filia‘ legitur et ,Syllae‘ omittitur. Parisinus denique praebet ‚in adulterio ἐπιδ
uxoris quae fuerat' fausti Syllae fllia: Hine factum, ut ‚Faustae‘ nomen Servii
verbis insereretur.

v} 645. ‚Orpheus Calliopes et Oeagri filius fuit, qui primus orgia instituit,
primus etiam deprehendit harmoniam i. e. cireniorum mundanorum sonum, quos novem
esse novimus. Ε quibus summus, quem ἇινασιρον dicunt, sono caret, item ultimus, qni
terrenus est; reliqui (omncs add. R) septem sunt, quorum *sonum deprehendit
Orpheus.t Quae 'sequuntur in libris librariorum neglegentia corrupta sunt: habet
autem ,unde ut in VII fingitur ch01·dis‘S‚· ,unde in septimo fingitur chordis· R,- ,unde
septem fingitur chordis‘ C,· ‚unde ait septem fingitur chordis‘ PB. Videtur scri'-
bendum esse ,unde usus septem fingitur chordis,‘ aut musici instrumenti nomen, veluti
‚xilvq‘ vel ,λε’ριτι vel ‚testudo‘ e litteris illis refingendum.

v. 648. ‚Hie genus antiquum; quod non omnes viros fortes in Elysio
visos esse commemorat, haec ratio est, quia isti divinos meruerunt (meruerant onlyo)
honores: quod Tydeo vel (et R) his quos supra memoravit (commemoravit Pc) non
contigit (contingit P). Nam ideo antiquane (antiquo R) addidit, quasi et illis Elysii
(elisus Ρ, elysiis B. valyo additur non) contingerent (contigerent C) campi (campis
ΡΒ), si eis annorum non (om. S) derogata esset (derogasset RSP, derogaret C)
vetustas‘ (uetestas Ρ). Sic puto haec verba scribenda esse. ,Isti‘ autem sunt ei,
quos in Elysio Aeneasxvidit llli, quibus futurum fuisse dicit Servius ut Elysii campi
contingerent, sunt Tydeus et ceteri viri, quos Vergilius v, 479 sqq. commemoravit.
,derogata esset· scripsi pro ,derogasset‚‘ quod non potest idem esse, quod ‚de-suisset!
Ceterum quibus explicatur, cur antiquum Vergilius addiderit, ea eum iis quae
antecedunt adeo non conveniunt, ut non videantur Servii esse.

v. 724. Servius ubi animum a deo originem ducere exposuit haec dicit:
,Huc igitur tetendit primam intentionem suam, ut animos immortales doceret (0⁸:190
diceret). Sed occurrit illud: si immortales su'nt et unum habent principium, qua
ratione non omnia animalia sentimus (υηζᾳο sentiunt) similiter? Et dicit, non esse in
animis dissimilitudinem. sed in corporibus, quae prout (ut pro P) fuerint vel vivacia
vel torpentia, ita (tales PBG) et animos faciunt3 quod potest etiam in uno eodemque
(eodem PB) animalis corpore probari.‘ Quae sequuntur quid sibi velint, non potest
intellegi. Librorum autem testimonia haec sunt: ,In sano enim corpore alia est
vivacitas mentis, in aegro pigrior, in satis invalido (sie RS, pigriori in insanis in
valitudo C, pigrior insanis invalitudo PB) etiam ratione carens, ut in phreneticis
cernimus: adeo cum ad corpus venerit, non natura sua utitur, sed ex eius qualitate

