ll
autem illud non-eius esse videtur, qui Servium interpretatus est, sed eius, qui huius
interpretis verba, quae fortasse in margine alicuius libri scripta erant, Servianis
addidit. Ceterum ille qui haec scripsit ab obliqua oratione, qua usus dixit ,nam si
de Aenea dicat‘ non debuit digredi.

v. 154. ’) ,Quae-*inventa postea cum sepelire vellet, elegit vicinae paludis
tutissimum locum, quem transitu constat esse difficilem} Loquitur Servius de Iside
Osiridis coniugis membra inventa sepeliente. ,quem transitu‘ Parisini scriptura est,
Reginensis habet ,qui-1 transit'u‘, sangallensis ,quam a transituf Scribendum videtur
,qua transitum‘ Ibidem ,Lectum est etiam, quod vicini (hinc «ela. P; quod super·
vume- est et post suorum coeloe-n· debuit) populi cadavera suorum ad alteram
regionem transferunt (transferat Ρ); sed si qui (quis 12) forte in fluvio pereat, nec
eius inveniatur cadaver, post centum ei annos ultima persolvuntur officia! Haec in
Sangallensi leguntur, quocum consentit fere Reginensis, qui habet ,post centum ei
ultima annos persolvuntur‘‚ nam ‚officia‘ sine ullo sententiae detrimento omitti potest.
Deterior multo Parisini memoria, quae haec est: ,post centum ei annos parentatur.‘
,Parentare‘ enim non est idem, 'quod ,iusta facere! At Servium dicere voluisse, iis
quorum corpora non essent inventa, post centum annos iusta facta esse, Vergilii ver·
sibus quibus usus est, qui sunt Aen. VI 325 sqq., demonstratur. In extremis quoque
huius scholii verbis scribendis Sangallensem ducem sequamur oportet, qui habet
,licet et Hercules aliique transierint, et sit transiturus Aeneas! In Reginensi enim
prius ,et‘ deest, et Parisinus habet ,licet Hercules et alii transierint et sic sit A. t.‘

Ad versum 165 codices saeculi X, quibus utor, nihil habent nisi haec: ,hemi-
stichium hoc dicitur addidisse dnm recitat! ln Parisino 7965 autem haec inveni:
,hemistichium, id est dimidium versum, hoc dicitur addidisse, dum *Augusto hunc
librum recitaret. Nam ante hemistichium fecerat dicendo aere ciere viros, quod
postea in praesentia Augusti ex abundantia intellectus addidit subito Martemque
accendere cantu ‘

v. 177. Memorabile est quod Parisinus et Bernensis pro eo, quod Rs
exhibent ,Probus (pro quib. R) tamen et Donatus,‘ praebent ‚Probus et ceteri com·
mentatores.⁴ Qua re illud probari videtur quod mue. Rhen. XIV p. 550 dixi, eam
commentariorum recensionem, quam Danielis libri repraesentarent, ita ortam esse, ut
Servianis aliorum commentatorum scholia adderentur.

v. 197. Reginensis et sangallensis cum omnibus libris, quibus Burmannus
usus est, habent ‚unde aggeres post pomeria, ubi captabantur auguria, dicebantur (in

1ἲ) In Caesennio commentarius ad v. 153—ss59 deest, octo enim solia perierunt.
2

