6

auac - nam ab illo dicunt inventum (a coni. nutat) et usum serrae >de osse
interiore piscis et circinum propter nomen suum; nam aliquibusGircinus putatus- cst
appellatus, vel ut quidam propter (e coni. auidi) organum inventum - tradant
fugientem invidiam ad Minoem delatum Cretam, Pasiphaes (pascite B, pasifac Ρ)
uxoris eius nefandi stupri dolum fabricasse‘. Pleniorem narrationem de Daedali fuga
ab homine aut neglegentissimo aut latina lingua ,parum docto in brevius contractam
esse apparet. Quamquam quod Philippus Wagnerus comm. d. Jun. Phil. ll p. 15
dicit, Beruenses et Leidenses commentarios in scholis ex ore magistri a discipulis
exceptos ab alioque diligentius, ab alio neglegentius in orum codicis coniectos
videri, id ad multa quoque eorum quae in Parisino et Bernensi Servianis scholiis
addita sunt pertinere existimo. Sed sive magistro ille qui haec scripsit, sive libro
aliquo duce usus est, videtur narrare voluisse, a Perdice ct serram et circinum in·
ventum esse. Cir-cini tamen inventionem ei sortasse propterea tributam esse, quod
Circinus appellatus esset, quamquam alii traderent, id ei nomen propter circinum
inventum inditum esse. organum> enim circinus, ni fallor, intellegendus est.

v. 19. ,Et iterum miscet dicendo munificam, quod est navis‘. His verbis, quae
unus Parisinus servavit, additum est ,aescylus‘. Meminisse videtur is qui haec
scripsit Agamemnonis Aeschyliae v. 52 πτερύγων ἐρετμοῖσιν δρεπόμενοι.

, v. 39 ,aculeatam‘ quod vulgo legitur in uno Reginensi est. Parisinus enim
et Sangallensis ,maculatam‘ habent. ln Cassellano prima manus scripsit ,aculatam‘‚
a secunda ,e‘ littera supra versum addita est.

, V. 49. In editis exemplaribus vitiose legitur ,maiorque videri; videbatur,
sicut solebat in vaticinantibus apparere per numinis praesentiam‘. Etenim verba
,sicut solebat-apparere‘ non habent quo referantur. Librorum memoria duplex est.
Reginensis enim et Sangallensis praebent ,sicut solebat in vaticinantibus apparere
numinis praesentia‘, Parisinus et Cassellanus ,sicut solebat in vaticinatione apparere
per numinis praesentiam‘. Cum utraque scriptura peculiares virtutes habeat, utra sit
Servii ,vix poterit diiudicari. Nam Reginensis testimonium Parisino sermonis inte·
gritate antecellit, hoc magis quam illud ad Vergilii verba adcommodatum cst3
Sibyllam enim scholiasta dicit in vaticinatione maiorem apparere i. e. videri.

v. 51. ,Cessas in vota; tardus es ad vota facienda3 nam si dixerit cem: in
cotis hoc significat: tardus es dum vota facis‘. Pro ‚dixerit‘ Reginensis praebet
‚dixerunt‘, reliqui libri ,dixeris‘ habent. Hoc recipiendum est et pro ‚significat‘
scribendum ,significatura . .

v. 57. Pro ,in Stygiam paludem‘ legendum est vel ‚in Stygem paludem‘, quod
RS, vel ‚in Styge palude‘,‚quod ,PC habent. Verba· quae. sunt ,manu matris, unde

