8

‹si-novem libitos, in quibus erant fata et - novem libros, in quibas. dicem rm
remedia Romana. et pro his poposcisse, remedia et (on. B) Romana, et pro his
trecentos philippeos, qui aurei tuno pre· --Wposoisse 000 philippeos, q. a. t. p. e.
tiosi erant. Quae ‘contempta alia· dic Q. c. a. d. tribus incensis. cum sex (tribus
trihus incensis cum tribus reversa est et C) reversa estet trecentos (tantum C)
accepit quantum postulaverat, hac-ipsa poposcit, ac denuo contempta est (ao —-
re commoto rege, quod pretium non smu- est om. C); item tertio aliis trihus in·
tabat. Qui libri in templo Apollinis ser· ¹ censis, eum tribus tantum (om. C) reversa
vahantur‘. SG. est, et accepit quantum poposcerat,

 

ι hae ipsa re (ont. Ρ) commoto rege, quod ·
⁴ pretium non minuebat: tune mulierem
subito non apparuisse. (tune — appar. om
C.) Qui libri in templo Apollinis ser-va·
bantur.‘ GP.

Quaeramus nune utrius librorum generis testimonia alteri praeferenda esse vi·
deantur. ln scholio ad v. 36, ad quod revocamur, Servius eum non dixerit de Si-
byllinis responsis universis, sed utrum a Cumana an ab Erythraea fata Romana
conscripta essent dubitatum esse narraverit, quin hoe loeo scripserit ,qnae ut supra
dixinms‘ dubium esse nequit. - Verba quae sunt ,quamquam Cumanae Virgilius
dieat, Varro Erythreae‘ cum iis quae antecedunt ita conexa suut, ut ,esse‘ facillime
suppleatur. Contra quae GP exhibent ad priorem sententiae partem non sunt apta.
-· ‚Sed constat‘ melius est, quam ,constat autem‘. Quamvis enim incertum sit, cuius
Sibyllae fuerint libri Sibyllini, illud tamen¹ Servius constare dicit, eos a muliere
quadam Tarquinio oblatos· esse. —· Nomen Sibyllae quod in (ΖΡ corruptum-est, id
librariorum neglegentiae tribuendum. At ,quae se Amaltheam diceret‘ barbare dictum
est. — ,in quibus erant f. e. r R‘ Servium scripsisse ,magis probabile, quam ,in quibus
diceret f. e. r. R.‘ Dionysius enim Halie. lv 62 et Lactantius 1 6, qui Varronem secuti
sunt, quo Servius quoque auctore utitur, Sibyllam ipsam quid in libris inesset indi·
casse non narraverunt. Gellius vero I 19 ,novem· inquit ,libros ferens, quos esse
dicebat divina oracula! - Verba quae sunt ‚cum sex -- tribus incensis‘ in eo libro,
e quo Sangallensis etRaeginensis transcripti sunt, librarius omisit, euius ocuha priore
,tribus incensis‘ ad alterum aberraverant. Ceterum pro ,trecentos‘ non Caesellanus
tantum, sed Ambrosianus quoque habet ‚tantmn‘, quod dudum emendatum est· Eo
qnoque Ambrosianus Cassellani similis est, quod et ,ac denuo contempta est‘ et
,tantum‘omittis quibus verbis facile caremus — ,minuebat‘ non isse a Servio seriptum,
pro -·ecrto licet affirmari3 id enim nemo mutasset. At pro ,mutabat‘ ut ,minuebat‘

 

