4

suae (om. B) navi (navis B), quae classis dicitur vel (om. C) quod fiat de fustibus.
Gales (Et cales A) enim dicebant maiores nostri (om. C) fustes quos portabant servi
sequentes dominos ad proelium, unde etiam calones (colones G) dicebantur. Nam
consuetudo erat militis Romani, ut ipse sibi arma portaret, ipse (et ipse A) vallum,
vallum autem (pro vallum autem habet quod A) dicebant calam, sicut (sic B)
Lucilius scinde ealon· nt (vel C) calcas (ealas B, cadas G), id est: o puer
frange fustes et fac focum. Inde ergo (autem A) classem dictam dicunt. Alii
classem hinc magis dictam volunt: apud maiores nostros stipendium proelio (prae-
lium B) terrestri miles pedester dabat (pedes tardabat B)‚“equites vcro dabant in
navali certamine3 nam adhuc pauper fuerat populus. Exinde iam, quod ab 'equitibus ⁸
dabatur, stipendium tractum est, ut diceretur classis; proprie enim classes· equitum
(equites B) dicimus! Haec desunt in Reginensi et Sangallensi, qui haec praebent-2
‚Classique aut suae navi, quae classis ut in primo diximus dicta est α’πὸ τῶν ada-u
i. e. a lignis, unde Horatius me vel extremm Numidas-ma in ayrm- clam releqet, aut
omnium quae eius cursum secuntur-f Ε quibus in .Oassellanum haec translata sunt:
‚classique inm. h. aut suae navi, sicut Horatius me vel e. q s. cum de una loque·
retur navi, aut omnium quae eius cursum secuntur!

Ι Quae in Reginensi et Sangallensi leguntur qnoniam cum iis quae ad Aen. Ι.
39 prolata sunt ,classem ad invidiam posuit, ut pro una navi classem &cat . . . .
Aut re vera unam navem significat, ut Horatius He ool extremos Nmidmm in, aym
clauc nteyaet Classis enim dicta est dud τῶν, κάλων, i. e. a lignis. Unde et ea-
lones, qui ligna militibus portant, et. :alendam consentiunt, Servii esse puto,
praesertim cum Isidorus, quem in Originum libris e Servianis multa in suum usum
convertisse constat, de clauis vocis origine haec scripserit (xlx 1‚15): ‚Classis dicta
a gracco vocabulo ἇπύ τῶν κάλων, i. e. a. lignis, unde et calones, qui (sie Δνοοοὶιη,
calones naviculae, quae Ouo) ligna militibus portantf Quae de elassis voce a cala
derivanda in BCA Lucilii verbis laudatis dicta sunt, ea ad antiquum interpretem
referenda esse videntur, a quo nescio an Servius acceperit, classem- posse unam
navem dici. llli vero qui classem inde dictam esse sibi persuaserunt, quod equites,
quorum classes fuisse a Servio fortasse (cf. ad Aen. 11 30 et ΙΠ 602) didicerant. in
navali proelio stipendia fecissent, barbari homines fuerunt. Quos aut ea quac Livius
(XXIV 11, xxvi 36) et alii rernm Romanarum scriptores narraverunt, bello Punico
secundo non semel et a senatoribus et ab equitibus nantas cum stipendiis datos esse,
non recte interpretatos esse, aut suae gentis instituta in Romanos transtulisse sus·¹
picor. lllud quoque animadvertendum est, neque milites recte dici stipendia dare,
et·vitiosissime dicta esse haec:¹ ‚nam adhuc pauper fuerat populus.‘ < '

