15

exhibet, in quo ,ei‘ deest3 Gassellanus ,eius ei‘ omittit. Deinde pro ‚hinc‘ in omnibus
meis libris est ,hic,‘ qaam scripturam nemo non videt vulgatae praestare. -

v. 480. ‚Parthenopaeus3 Atlantis et Martis sive Melanionis filius, rex
Arcadiae fuit, qui Thebana bella puer admodum petiit.⁸ Pro ‚Atlantis‘ Parisinus
‚Athalantis‘ praebet, unde facile elicitur ,Atalantes‘3 in reliquis libris est aut ‚Mela-
nippae‘ (RS) aut ,Menalippae‘ (G). Pro ,petiit,‘ quod RSC habent, cum ‚perit‘
legatur in ΡΒ, fortasse scribendum est ,qui Thebano bello puer admodum periitf
cum praesertim ,Thebano‘ Gassellanus servaverit.

v. 495. Sic scribendum videtur: ‚Ad cuius (Deiphobi) domum primum iri
necesse erat, ubi fuerat eausa belli.‘ ,iri‘ CPB, ‚ire‘ Rs. ,ubi fuerat‘ ominans ΡΒ,
Cassellanus habet ,unde fuerat,‘ quod ex inepta coniectura ortum est.

Ad ν. 595 Servius laudat Ennii versum, qui est apud Vahlenum Ann. 141.
Librorum scripturae hae sunt: ,vulturis in campos miserum mandebat homonem‘ R,-
,vulturius in silvis miserum mandebat homonem‘ ,ὃς ‚vultu in campo supinum man-

· debat hominem‘ B, quocum consentit Parisinus, nisi quod habet ‚homonem‘3 ,vulturus

in campo supinum m. h.‘ C.

v. 596 profertur quod. Lucretius ΠΙ 978 sqq. docuit, in vita hominum esse
omnia, quae de inferis fingerentur. Alteram partem huius scholii e libris emendatam
proponam: ‚Ipse etiam Lucretius dicit, per eos, super quos iam (iamiam Pe) casurus
imminet lapis (lapsurus est lapis C, lapsurus est inminet lapis P) superstitiosos
significari, qui inaniter semper verentur et de diis et caelo superioribus (bus &nme
in S deletae sunt, peritioribus P, et locis quod edita exemplaria pmt caelo habeat in
omnibus meis libris deest) male opinantur. Nam religiosi sunt qui per reverentiam
timent. Per eos autem qui saxum volvunt ambitum vult (vidit P, om. R) et repulsam
significari, quia semper (semel PC. cf. Lucr. 111 997.) repulsi petitores ambire non
. desinunt. Per rotam autem ostendit· (ostenduntur 12) negotiatores, qui semper tem·
pestatibus turbinibusque volvuntur!

v. 603 ‚valdo similis‘ et ‚enim,‘ quae unus Parisinus habet, delenda sunt.
Ex iis quae sequuntur verba quae sunt ,ita adinvenire pro invenire legimus‘ in omnibus
quos vidi libris desunt.

v. 608 scribendum est ‚haec quidem constat dicta esse generaliter. Possunt
tamen etiam ad species trahis Nam ‚speciem,⁴ quod vulgo legitur, unus Regi·
nensis exhibet. ,

v. 612. ,ob adulterium caesi; si occ—isi (occisum S) Aegisthum (megestnm
R) significat, Thyestae filium; si re vera (et si reversa R) eaesi, Sallustium (salustium
Β), quem Milo deprehensum sub servi habitu verberavit (ut add. Ρ) in adulterio

